---
layout: post
title:  "피터린치의 투자이야기"
date:  2020-01-23 18:15:04 +0900 
categories: jekyll update
---

주식을 보유하는데 수학이 얼마나 유용한지 가르켜야한다.

투자를 시작하는 시점은 젊을수록 좋고, 기간이 늘어날 수록 더 큰 성과를 갖는다.

Inc = Incoporated = 법인

영국에서는 Limited 로 나타낸다. 유한책임을 갖는다는 뜻이다. 회사가 사고를 내면 법인이 책임을 지고 오너나 주주들은 책임이 없다.

### 1. 자본주의의 역사
 자본주의로 돈이 생겨나고 서민도 돈을 쓸수 있게 되었다. 재산을 소유하고 기업을 소유하면 열심히 일하게 되고 만족감이 높아진다. 돈이 없으면 국가운영이 불가능해진다. 은행으로 모여진 자금을 이용하여
 투자를 할수 있게된다. (금융의 중요성)

 창의성은 인력부족 문제에 적응하는 과정에서 탄생한다. 미국연방법원은 독과점을 불법으로 보는데 독과점의 폐해가 크기 때문이다.

 현대에 와서는 공항을 예방 할수 있다.
 1. Fed의 금리인하로 자본이 공급된다.
 2. 연금과 사회보장제도, 많은 수의 공무원들이 소비층이 된다.
 3. 예금자 보호로 소비감소를 막을수 있다.

 공항 속에서도 생필품 산업은 건재하다. 맥주, 음료수, 스낵 등..

### 2. 투자의 기초
  하루라도 빨리 시작하라. 나이 들어서 곤궁하게 사는 것이 젊어서 절약하며 사는 것보다 더 우울하다.

  즉흥적인 만족을 위해 소비자는 값비싼 댓가를  치룬다. 저축과 투자의 첫 목표는 인플레이션을 앞지르는것이다. 단기투자는 이자율이 낮고 장기채권은 더 높은 이자를 준다.

  시장을 이기는 장기투자. 젊은 사람이 더 유리하다. 무슨 일이 있어도 주식을 팔지 말고 보유하여야한다. 주가하락은 매도해야 하는 이유가 아니다.
  하락장이 오면 모두 단기  투자자로 돌변한다. 수익은 잚은 일수 동안에 발생한다. 여유돈으로 투자를 하고 그냥 묻어두는것이 투자이다. 장기투자자라면  채권이 혼합된 펀드보다는
  순수한 주식형 펀드가 좋다. 10년동안 10개 종목중 2~3개의 대박 종목만 있으면 충분하다. 10개중 3개가 오르고 6개는 평균 1개가 손실.

  과거에는 주식거래소에서 거래를 했다. 하루이틀 주가 변동은 의미가 없다는 것이다.

### 3. 기업의 일생
#### 청년기 기업
재무 상태를 분석해야한다.
#### 노년기 기업
창업후 20, 30, 50년. 많은 이익은 기대하기 어렵다. 대기업은 파산할 위험이 적고, 배당을 지급하고 자산이 많다.
전성기를 지난 회사의 주식은 매력이 없다.

US스틸을 보면 영원한 정상은 없다. 불황에는 생필품 기업이 잘나가고,  자동차, 냉장고, 집 등 비싼 물건은 팔리지않는다.
-> 큰 산업의 변화를 알아야 한다. 미국(오일 -> IT, Software, 자율주행, 5G)

하락장이나 상승장이나 장기간 보유시 수익률의 큰 차이는 매우 적다. 적립식 투자를 하면 그 차이가 더 줄어든다.

#### 중년기 기업
한번 성공항 기업, 추가적인 성장은 의심해야한다.

#### 기업공개
기업공개후 몇달~1년 까지 주가가 하락한다. 이때가 소규모 개인 투자자들의 매수 기회이다.
기업이 돈을 버는 시점은 기업공개시점뿐이다. 그리고 기업이 새로운 주식을 발행하는 경우이다.

## 큰 부를 이루는 비결
* 고가에서 10% 하락 -> 조정 이라고 한다. (correction), 평균 2년에 한번씩 발생
* 고가에서 25% 하락 -> 하락장(bear market), 평균 6년에 한번씩 발생

하락장이 오래가면 투자자는 인내심을 테스트하게 된다. 모든 주식이 하락한다.

현금을 들고 조정장이 오기를 기다리는 것도 어리석은 일이다. 상승장을 놓치기 때문이다.
이것들을 해결하는 방법은 적립식 투자로 꾸준히 투자하는 것이다.

### 4. 기업을 움직이는 보이지 않는 손
미국은 창의성으로 다른 나라들을 리드한다. 미국은 빈둥거린다는 인상은 틀렸다. 기업가가 돈을 많이 버는 것은 기업 주식을 소유하고 있기 때문이다. 해고는 기업을 경쟁력 있게 만든다.

1. 부를 지키는 것이 쉽지않다.
  상속세등..
1. IT 위주의 산업으로 이동하고있다.

미국은 대학 졸업장없이 직장을 구하기 거의 불가능하다. 기술에 능통한 전문가였고 더 큰 이익을 추구하기 위해 학교를 그만둔것이다.

눈에 직접 보이는게 아니라면 모든 것을 무시하라
